# 成果のオープンな運用における特許リスクとその対策 
## - インタラクションデザイン領域における検討   

このテキストは, 2013年に出版された "A Study in Patent Risk and Countermeasures Related to Open Management in Interaction Design"** を日本語訳したものです. 読みやすさを配慮し, 一部加筆修正し, また構成を変更しています (第2章から第１章へ"オープンな運用における特許リスク"を移したなど).  


This is Japanese translated version of "A Study in Patent Risk and Countermeasures Related to Open Management in Interaction Design"** published in 2013.

** [International journal of Asia digital art and design vol.17 -no.1.](http://adada.info/index.php/archives/)  (Received January 15, 2013; Accepted March 19, 2013)  
 

---
### 日本語版まえがき  

このテキストでは, 成果のオープンな運用を実施する主体にとっての, 特許に関連するリスクとその対策について検討しています. ここでいう成果のオープンな運用には, オープン化, すなわち第三者が一定の範囲で自由に利用できるよう公開することを含んでいます. 昨今取り上げられることの多くなった"オープンイノベーション"からは少し踏み込んだ状況について議論していると思っていただいてよいでしょう. 言い換えるなら, 排他的な性質を持つ企業を前提とし, 相手を限定した"オープン"な連携よりも, より広い人々を"オープン"の対象とした活動を扱っています (筆者はこれをオープンクリエイションと呼んでいますが, 詳細は別稿にて).  

研究の構成上, 最終的にはインタラクションデザインにおける手法について検討していますが, 実際のところ特定の分野に限らず, オープンな成果の運用における, 特許に関連するリスクとその対策について検討しています. つまり, 様々な分野においてオープンな運用を導入する際になんらかのヒントを提供できるのではないか, ということです. "オープンな運用を行う際にのみ発生する特別な事柄"を扱うというよりも, どんな運用においても発生しうる特許リスクを, オープンな運用に合わせて改めて整理した, といっても良いかと思います (できていることを願います). 一方で, たとえばオープンな運用における防衛やクリエイションの促進を目的とした特許制度の利用は, 本研究での特徴的なトピックと言えるかもしれません. 

ひとことで"オープンな運用"といっても, 様々な状況や段階があります.  本稿では, まず最もシンプルな状況 - あるクリエイターが成果を創作し, その成果について自らオープンな運用を行う場合を想定します. 共同研究開発や外注した成果をオープンな運用の対象とするのであれば, 権利処理を個別に行った上で改めて当てはめて検討する, もしくは本テキストで示したリスクを検討した上で権利処理を行うのがよいでしょう.  

さて, もとの研究の開始から数年経ちましたが, スタートアップを含んだ企業, 国や自治体を問わず行政, さらに (私自身を含め) クリエイションに関わる市井の人々の活動をみると, こうしたトピックの重要性は近年さらに高まってきているように思えます. 論文に示した検討は, 実際に成果のオープンな運用に携わり, クリエイティビティの向上を志向する立場から行っています. このたび, より多くの人々に情報提供を行い, 議論を活性化し, ひいてはクリエイションを促進するため, 日本語訳し公開することにしました.  

経済活動であれ芸術活動であれ, 人々の活動はその背景にある文化に影響を受け, その関係性によって効果を高めたり, より新たな価値を生み出すという性質と思われます. 知的財産運用もそれに違わず, 仮にその分野の背景やあなたが持つ文化から導かれた解決策が既存の手法と異なる場合であっても, しっかり議論し実現する方法を模索するべきと考えます. おそらく, こうした一つ一つの行為が, IPマネジメントやリーガルデザインといった切り口から, 社会をより住みやすくすることにつながって行くのでしょう.  

近年のオープンな運用の事例や, オープンライセンスにおける特許関連条項の検討など, 本論文では拾いきれなかったトピックについて, 今後議論できる機会があればと思います. 本論文の執筆, 翻訳, 公開に協力, 助言いただいた方々へ感謝いたします.  

(2017年2月23日)  

---

### 公開履歴  
2017年3月30日 ver.1.0公開 (markdown, epub)  
2018年3月02日 ver.1.1公開 (markdown)

---

### 本文
[成果のオープンな運用における特許リスクとその対策 - インタラクションデザイン領域における検討 - (markdown)]((JP)A-Study-in-Patent-Risk-and-Countermeasures-Related-to-Open-Management-in-Interaction-Design.md) ver.1.1  

[成果のオープンな運用における特許リスクとその対策 - インタラクションデザイン領域における検討 - (epub)]((JP)A-Study-in-Patent-Risk-and-Countermeasures-Related-to-Open-Management-in-Interaction-Design.epub) ver.1.0  

---


